---
layout: post
title: Las Tontines, Un Método Centenario que Combate la Pobreza en África
description: >
  Un método de ahorro centenario que desafía las tendencias modernas.
hide_last_modified: true
---

En las zonas más desfavorecidas de África, donde la creatividad supera a la adversidad, surge un método de ahorro centenario que desafía las tendencias modernas. Mientras en el mundo desarrollado las aplicaciones y lo digital dominan los métodos de ahorro, en África persiste una fórmula con siglos de antigüedad.

# ¿Qué es la Tontine? 

La tontine es una forma de ayuda mutua arraigada en diversas comunidades africanas. Consiste en que un grupo de personas se reúnen periódicamente y aportan cantidades acordadas de dinero. En cada reunión, uno de los miembros recibe el total acumulado, lo que le permite hacer frente a gastos significativos, como iniciar un negocio o cubrir gastos de boda. Esta práctica se basa en la confianza mutua y la solidaridad entre los miembros del grupo.

La esencia de las 'Tontines' radica en proporcionar acceso a sumas considerables de dinero a aquellos excluidos del sistema financiero convencional. En Kololi, Gambia, por ejemplo, 200 mujeres se reúnen semanalmente, aportando cada una 25 Dalasis. La cantidad recaudada se entrega mediante un sorteo a una de las participantes, asegurando equidad al evitar que la ganadora vuelva a participar hasta que todas hayan tenido la oportunidad.

## Evolución de la Tontine en la Era Moderna ##

Aunque estas prácticas han perdurado con éxito, la startup MaTontine en Senegal ha llevado las 'Tontines' al mundo digital. La plataforma automatiza el proceso, ofreciendo una gama de servicios financieros, desde pequeños créditos hasta productos de seguros. Con 1,000 usuarios en pocos meses, la aplicación demuestra que, aunque la forma tradicional de las 'Tontines' prevalecerá, la fusión de tecnología y tradición puede allanar el camino para soluciones financieras formales en África.

A pesar de la llegada de los bancos, la tontine ha perdurado, ya que algunas personas desconfían de las instituciones bancarias que, en algunos casos, han quebrado sin reembolsar a los ahorradores. La tontine ha evolucionado para adaptarse a los tiempos modernos, y se han desarrollado aplicaciones, como la creada por el camerunés Jules Guilain Kenfack en Alemania, que facilitan la gestión de estas prácticas financieras tradicionales.

## El Tontine Inmobiliaria en Canadá ##

Inspírandose en la tontine tradicional, los cameruneses en Canadá han establecido el "tontine inmobiliario". En grupos basados en la confianza, colaboran para adquirir propiedades. Cada miembro del grupo contribuye en turnos, permitiendo así que todos los participantes tengan la oportunidad de beneficiarse de la compra de una vivienda.

## Potencial de Enseñar la Tontine en Escuelas Alternativas ##

Aunque la tontine no forma parte de los programas escolares convencionales, se plantea la idea de enseñar este modelo en escuelas alternativas. Al igual que las escuelas centradas en la naturaleza o la ayuda mutua podrían incorporarse a la educación. La tontine y la solidaridad podrían enseñarse como parte de un enfoque educativo que destaque la importancia de la colaboración y el desarrollo comunitario.

## Fortalecimiento de Relaciones Humanas y Desarrollo Comunitario ##

Este enfoque educativo basado en la tontine podría formar a ciudadanos que comprendan la importancia de desarrollar su comunidad a través de proyectos conjuntos. Al permitir que los más ricos ayuden a los más pobres, las tontinas no solo son una práctica financiera, sino también un medio para consolidar relaciones humanas y poner a las personas en el centro del desarrollo comunitario.# La Tontina Inmobiliaria: Colaboración para Adquirir Propiedades en Canadá.

Eres una Fintech interesada en explorar nuevos productos financieros, descubre cómo las tontines, una práctica financiera tradicionalmente africana, podrían transformar el panorama financiero en México! Te invitamos a explorar nuestro proyecto, que incluye textos académicos, formato de un estudio de mercado detallado a seguir, un análisis regulatorio con documentación de la Ley Fintech mexicana y otros anexos relevantes. Este material proporciona una visión integral de cómo las tontines pueden introducirse de manera efectiva en el mercado mexicano, brindando una alternativa única y colaborativa en el ámbito financiero.

Me complace traer una esquela de proyecto innovador que podría cambiar el panorama financiero y brindar nuevas oportunidades de inclusión. Estamos explorando la introducción de las tontines, una práctica financiera arraigada en la tradición africana, en el mercado mexicano. Este proyecto no solo promete una alternativa colaborativa única, sino que también destaca el potencial de inclusión de la población femenina en el sector financiero.

Las tontines, mediante su estructura de ahorro rotativo, han demostrado ser eficaces en empoderar a las comunidades y fomentar la solidaridad financiera. Si eres una Fintech interesada en explorar productos financieros innovadores ésto podría ser lo que buscas. Te facilito la información, pasos a seguir como empresa a realizar estudios de mercado detallados sobre la viabilidad y el impacto potencial de las tontines en el mercado financiero mexicano. Este proyecto no solo representa una oportunidad emocionante para la expansión de su cartera de servicios, sino que también puede contribuir significativamente a la inclusión financiera de las mujeres, un segmento clave que a menudo se pasa por alto.

En el link del proyecto, encontrará información detallada, textos académicos, un formato para el estudio de mercado y análisis regulatorio, junto con documentación de la Ley Fintech mexicana, todo enfocado en la introducción de las tontines en México. Les animamos a considerar los beneficios de este proyecto y a embarcarse en este viaje hacia un futuro financiero más inclusivo y colaborativo.

#InclusiónFinanciera #EconomíaSolidaria #EmpoderamientoEconómico #ComunidadFinanciera #EconomíaColaborativa #DesarrolloComunitario #AhorroGrupal #FinanzasSociales #SolidaridadComunitaria

*Nota: Este proyecto se proporciona únicamente con fines informativos y educativos. Los resultados pueden variar según las condiciones del mercado y la implementación específica del negocio.*

Si estás interesado en participar.

[Descarga el proyecto COMPLETO de La Tontine Piloto](https://www.dropbox.com/scl/fo/a95xjt65xehivtdw65m8d/h?rlkey=nnw513rthgm2eqanbc52k7m9r&dl=0)

[Haz una donación a TecnoKosmo](https://www.buymeacoffee.com/nain.taleb){: .boton-buy-me-a-coffee }

<object data="../como_crear_una_tontine.pdf" width="100%" height="600" type='application/pdf'></object>

<object data="../estudio_de_mercado.pdf" width="100%" height="600" type='application/pdf'></object>
